---
title: "第三章"
description: "童年·少年·青年 · 童年 · 第三章"
---

<p class="reading-meta"><a href="/library/volume-07/">童年·少年·青年</a> · 童年</p>

# 第三章

爸爸

爸爸站在写字台旁，指着一些信封、文件和几沓钞票，情绪激动，生气地对管家雅可夫·米哈伊洛夫说着什么。管家站在他站惯的房门和晴雨表之间，把双手放在背后，手指迅速乱动着。

爸爸越是激动，管家的手指就动得越快；反过来，爸爸不作声，管家的手指也就不动了。但雅可夫自己说话的时候，手指就上下左右拼命乱动。从他手指的动作上，我觉得可以猜透他的心思；他的神态泰然自若，说明他既意识到自己的尊严，也没有忘记是受制于人的，他仿佛在说：“我是对的，但听您的吩咐！”

爸爸看见我们，只说了一声：

“等一等，马上就好。”

接着他用头示意，要我们哪一个把门关上。

“唉，老天爷！你今天是怎么了，雅可夫？”他耸耸一边的肩膀（他有这个习惯），继续对管家说：“这个装着八百卢布的信封……”

雅可夫拉近算盘，拨了个八百，目光茫然地等着下文。

“……我出门后用作家里开销。你明白吗？你从磨坊那里可以收一千卢布……对不对？你从国库可以收回八千卢布押金；干草，照你估计可以卖七千普特，每普特算它四十五戈比，你就可以收到三千卢布；这样，你总共可以收到多少钱？一万二千卢布……对不对？”

“对，老爷。”雅可夫说。

但从他手指乱动上我看出他要提出不同意见，但爸爸打断他的话：

“好吧，你要从这些钱里替彼得罗夫斯科耶付一万卢布给委员会。账房里存的钱，”爸爸继续说（雅可夫抹掉原来的一万二千，打上二万一千），“现在你去给我拿来，就付今天的账。（雅可夫抹掉算盘珠，把算盘翻过来，显然表示那二万一千卢布也没有了。）这封信你替我转给收件人。”

我就站在桌子附近，瞟了一眼信封上的字，只见上面写着：卡尔·伊凡内奇收。

爸爸大概发现我看了不该看的东西，把手放在我的肩上，轻轻把我从桌旁推开。我不知道他这是对我的爱抚还是责备，但不管怎样我还是吻了吻那只搭在我肩上的青筋毕露的大手。

“是，老爷，”雅可夫说。“关于哈巴罗夫卡那笔钱您有什么吩咐？”

哈巴罗夫卡是妈妈的庄园。

“存在账房里，没有我的吩咐绝对不准动用。”

雅可夫沉默了几秒钟，接着，他的手指更快地动起来。他一改听主人吩咐时那种呆头呆脑、唯命是从的样子，又露出他那老奸巨猾的神气，把算盘往跟前一拉，说：

“请允许我向您禀告，彼得·亚历山德雷奇，不论您高兴怎么做，委员会那笔钱是不可能如期付清的。您老爷说，”他有板有眼地继续说，“我们可以从押金、磨坊、干草上收到钱……（他说着这些项目，在算盘上打出数字。）但我怕我们算错了。”他沉默了一会儿，意味深长地瞧了爸爸一眼，添加说。

“为什么？”

“您瞧，关于磨坊的事，磨坊老板已来找过我两次，要求延期付款，赌咒发誓，说他没有钱……他现在就在这儿，您愿不愿意当面同他谈谈？”

“他有什么要说的？”爸爸问，摇摇头表示他不愿同磨坊老板谈话。

“他会说什么吗？他会说生意一点也没有，他仅有的几个钱都用在水坝上了。老爷，如果我们把他解职，那又有什么好处呢？至于说到押金，我好像已向您报告过，我们的钱投到那里，是不可能很快就收回来的。前几天，我往城里给伊凡·阿法纳西奇运去一车面粉，顺便问起这件事，可他老人家回答的还是那一套，说什么他很愿意为彼得·亚历山德雷奇效劳，但他做不了主。由此看来，再过两个月，您也未必能收到这笔款子。至于您说到的干草，假定可以卖三千卢布……”

他把算盘珠拨上三千，停了停，一会儿望望算盘，一会儿望望爸爸的眼睛，那副神气仿佛说：“您自己瞧，这数目太少了！要是现在我们把干草卖出去，还得亏本，这您明白……”

看来他还有一大堆理由，因此爸爸没让他再说下去。

“我不改变主意，”爸爸说，“但如果这些款子确实要拖延一阵才能收到，那也没有办法，只能动用哈巴罗夫卡那笔钱了。”

“是，老爷。”

从雅可夫的脸色和手指动作上可以看出，最后这个吩咐使他感到很满意。

雅可夫原是个农奴，对主人忠心耿耿，做事十分卖力。他像一般好管家那样，替主人精打细算，对主人的利益抱有古怪的看法。他总是千方百计损害女主人的财产以增添男主人的财产，因此竭力证明，非动用女主人庄园的全部收入来贴补彼得罗夫斯科耶（我们居住的村庄）不可。此刻他得意洋洋，因为在这方面完全如愿以偿。

爸爸跟我们打过招呼后说，我们在乡下玩得也够了，我们不再是孩子，应该好好念书了。

“我想你们已经知道，我今晚要去莫斯科，要把你们带去，”他说。“你们将住在外婆家，妈妈跟女孩子们留在这儿。你们要知道，只要听到你们学习成绩优良，大家对你们满意，妈妈就会感到欣慰。”

尽管这几天我们已有所准备，料到会发生什么不寻常的事，这个消息还是使我们大吃一惊。伏洛嘉脸胀得通红，声音哆嗦地传达了妈妈让他捎的话。

“原来我的梦预兆的是这么一回事！”我想。“但愿不要再发生什么更糟的事。”

我非常、非常舍不得妈妈，但一想到我们已经长大，心里感到很高兴。

“如果我们今天就走，那就一定不会上课了。这太妙了！”我想。“但我很舍不得卡尔·伊凡内奇。他准被辞退了，要不然也不会给他准备那个信封……最好一直在家里念书，永远不走，不离开妈妈，不让可怜的卡尔·伊凡内奇伤心。他本来就够不幸的了！”

这些思想在我头脑里掠过。我一动不动，凝视着我鞋子上的黑色花结。

爸爸跟卡尔·伊凡内奇又谈了几句晴雨表下降的事，还吩咐雅可夫不要喂狗，好在吃过午饭、临走前试一试小猎狗。随后出乎我的意料，他竟要我们去上课，但又安慰我们说，要带我们去打猎。

我上楼时顺便到凉台上看一看。爸爸心爱的老猎狗米尔卡正眯缝着眼睛躺在门口晒太阳。

“米尔卡，”我抚摩着它，吻着它的嘴脸说，“我们今天就要走了。别了！我们再也见不到了。”

我大动感情，哭了起来。
